and that's just one website. A similar pattern was seen again and again when videos of beheadings were released during the Iraq War. Social media sites have made these images more accessible than ever before, but if we take another step back in history, we'll see that it was the camera that first created a new kind of crowd in our history of beheadings as public spectacle. As soon as the camera appeared on the scene, a full lifetime ago on June 17, 1939, it had an immediate and unequivocal effect. That day, the first film of a public beheading was created in France. It was the execution, the guillotining, of a German serial killer, Eugen Weidmann, outside the prison Saint-Pierre in Versailles. Weidmann was due to be executed at the crack of dawn, as was customary at the time, but his executioner was new to the job, and he'd underestimated how long it would take him to prepare. So Weidmann was executed at 4:30 in the morning, by which time on a June morning, there was enough light to take photographs, and a spectator in the crowd filmed the event, unbeknownst to the authorities. Several still photographs were taken as well, and you can still watch the film online today and look at the photographs. The crowd on the day of Weidmann's execution was called "unruly" and "disgusting" by the press, but that was nothing compared to the untold thousands of people who could now study the action over and over again, freeze-framed in every detail. The camera may have made these scenes more accessible than ever before,
et ce n'est qu'un seul site. Un schéma similaire a été observé encore et encore chaque fois que des vidéos de décapitation étaient révélées au cours de la guerre en Irak. Les réseaux sociaux ont rendu ces images plus accessibles que jamais, mais si nous retournons encore un peu en arrière, nous verrons que c'était la caméra qui a, pour la première fois, attiré un nouveau type de foule dans l'histoire des décapitations comme un spectacle public. Dès que la caméra est apparue, il y a une éternité, le 17 juin 1939, elle a eu un effet immédiat et sans équivoque. Ce jour-là a été créée, en France, la première vidéo d'une décapitation publique. C'était l'exécution à la guillotine d'un tueur en série allemand, Eugen Weidmann, à l'extérieur de la prison Saint-Pierre à Versailles. Weidmann devait être exécuté au petit matin, comme il était d'usage en ce temps-là, mais son bourreau était nouveau dans le métier et avait sous-estimé le temps nécessaire à sa préparation. Weidmann a donc été exécuté à 4h30 du matin, heure à laquelle, un matin de juin, il y avait assez de lumière pour prendre des photos, et un spectateur dans la foule a filmé l'événement, à l'insu des autorités. Plusieurs photographies ont également été prises, et il est encore possible aujourd'hui de regarder le film en ligne et de regarder les photos. Le jour de l'exécution de Weidmann, la presse décrivait la foule comme étant « répugnante » et « turbulente » mais ce n'était rien comparé aux incalculables milliers de personnes qui pouvaient alors étudier l'action à loisir, immortalisée dans le détail. La caméra a peut-être rendu ces scènes plus accessibles que jamais auparavant,
but it's not just about the camera. If we take a bigger leap back in history, we'll see that for as long as there have been public judicial executions and beheadings, there have been the crowds to see them. In London, as late as the early 19th century, there might be four or five thousand people to see a standard hanging. There could be 40,000 or 50,000 to see a famous criminal killed. And a beheading, which was a rare event in England at the time, attracted even more. In May 1820, five men known as the Cato Street Conspirators were executed in London for plotting to assassinate members of the British government. They were hung and then decapitated. It was a gruesome scene. Each man's head was hacked off in turn and held up to the crowd. And 100,000 people, that's 10,000 more than can fit into Wembley Stadium, had turned out to watch. The streets were packed. People had rented out windows and rooftops. People had climbed onto carts and wagons in the street. People climbed lamp posts.
mais il n'est pas uniquement question de la caméra. Si nous retournons plus loin en arrière, nous verrons que, depuis qu'il y a des exécutions et décapitations judiciaires publiques, il y a eu une foule pour les regarder. A Londres, jusqu'au début du XIXème siècle, il pouvait y avoir 4000-5000 personnes à regarder une pendaison classique. Il pouvait y avoir 40 000-50 000 personnes à l'exécution d'un criminel connu. Et une décapitation, qui était un événement rare en Angleterre en ce temps-là, attirait encore plus de gens. En mai 1820, cinq hommes connus comme les Conspirateurs de la Rue de Cato ont été exécutés à Londres pour avoir prémédité l'assassinat de membres du gouvernement britannique. Ils ont été pendus puis décapités. C'était une scène macabre. Une par une, la tête de chacun des hommes a été tranchée et montrée à la foule. Et 100 000 personnes, c'est 10 000 de plus que ce que peut contenir le stade de Wembley, étaient venues voir. Les rues étaient bondées. Les gens avaient loué des fenêtres et des toits. Les gens dans les rues avaient escaladé des carrioles et des wagons. Les gens escaladaient les lampadaires.
People had been known to have died in the crush on popular execution days. Evidence suggests that throughout our history of public beheadings and public executions, the vast majority of the people who come to see are either enthusiastic or, at best, unmoved. Disgust has been comparatively rare, and even when people are disgusted and are horrified, it doesn't always stop them from coming out all the same to watch. Perhaps the most striking example of the human ability to watch a beheading and remain unmoved and even be disappointed was the introduction in France in 1792 of the guillotine,
Des gens sont morts dans la cohue des jours d'exécutions. Certains éléments nous portent à croire qu'au cours de notre histoire de décapitations et d'exécutions publiques, la vaste majorité des personnes à venir voir sont soient enthousiastes ou, dans le meilleur des cas, indifférents. Le dégoût est rare en comparaison, et même lorsque les gens sont dégoûtés et horrifiés, cela ne les empêche pas toujours de venir tout de même pour regarder. Peut-être que l'exemple le plus frappant de la capacité humaine à regarder une décapitation et rester indifférent, voire à être déçu, était l'introduction en France de la guillotine en 1792,
that famous decapitation machine. To us in the 21st century, the guillotine may seem like a monstrous contraption, but to the first crowds who saw it, it was actually a disappointment. They were used to seeing long, drawn-out, torturous executions on the scaffold, where people were mutilated and burned and pulled apart slowly. To them, watching the guillotine in action, it was so quick, there was nothing to see. The blade fell, the head fell into a basket, out of sight immediately, and they called out, "Give me back my gallows, give me back my wooden gallows." The end of torturous public judicial executions in Europe and America was partly to do with being more humane towards the criminal, but it was also partly because the crowd obstinately refused to behave in the way that they should. All too often, execution day was more like a carnival than a solemn ceremony. Today, a public judicial execution in Europe or America is unthinkable, but there are other scenarios that should make us cautious about thinking that things are different now and we don't behave like that anymore. Take, for example, the incidents of suicide baiting. This is when a crowd gathers to watch a person who has climbed to the top of a public building in order to kill themselves, and people in the crowd shout and jeer, "Get on with it! Go on and jump!" This is a well-recognized phenomenon. One paper in 1981 found that in 10 out of 21 threatened suicide attempts, there was incidents of suicide baiting and jeering from a crowd. And there have been incidents reported in the press this year. This was a very widely reported incident in Telford and Shropshire in March this year. And when it happens today, people take photographs and they take videos on their phones and they post those videos online. When it comes to brutal murderers who post their beheading videos, the Internet has created a new kind of crowd. Today, the action takes place in a distant time and place, which gives the viewer a sense of detachment from what's happening, a sense of separation. It's nothing to do with me. It's already happened. We are also offered an unprecedented sense of intimacy. Today, we are all offered front row seats. We can all watch in private, in our own time and space, and no one need ever know that we've clicked on the screen to watch. This sense of separation -- from other people, from the event itself -- seems to be key to understanding our ability to watch, and there are several ways in which the Internet creates a sense of detachment that seems to erode individual moral responsibility. Our activities online are often contrasted with real life, as though the things we do online are somehow less real. We feel less accountable for our actions when we interact online. There's a sense of anonymity, a sense of invisibility, so we feel less accountable for our behavior. The Internet also makes it far easier to stumble upon things inadvertently, things that we would usually avoid in everyday life. Today, a video can start playing before you even know what you're watching. Or you may be tempted to look at material that you wouldn't look at in everyday life
cette célèbre machine à décapiter. Pour nous au XXIème siècle, la guillotine peut sembler être une machine monstrueuse, mais pour les premières foules à l'avoir vue, c'était une déception. Elles étaient habituées à voir de longues et pénibles exécutions sur l'échafaud où les gens étaient mutilés, brûlés et lentement démembrés. Pour eux, voir la guillotine en action, c'était si rapide, il n'y avait rien à voir. La lame tombait, la tête était tranchée, sortant immédiatement du champ de vision, et ils criaient : « Rendez-nous la potence, rendez-nous la potence en bois. » La fin des exécutions publiques en Europe et en Amérique tenait en partie de la volonté de se montrer plus humain envers les criminels, mais c'était également en partie car la foule refusait obstinément de se comporter comme elle aurait dû. Trop souvent, le jour d'une exécution ressemblait plus à un carnaval qu'à une cérémonie solennelle. Aujourd'hui, une exécution judiciaire publique est impensable en Europe ou en Amérique, mais il y a d'autres scénarios qui devraient nous faire réfléchir sur le fait que les choses sont différentes et que nous n'agissons plus ainsi. Prenez par exemple les incidents d'incitation au suicide. C'est lorsqu'une foule se réunit pour regarder une personne qui est grimpée en haut d'un bâtiment public dans le but de se suicider, et les gens dans la foule crient et huent : « Termines-en ! Allez, saute ! » C'est un phénomène connu. En 1981, un rapport révélait que dans 10 tentatives de suicide sur 21, il y avait des incidents d'incitation au suicide et de railleries par la foule. Et il y a eu des incidents décrits dans la presse cette année. Cet incident était fréquemment signalé à Telford et Shropshire en mars de cette année. Et quand cela se produit aujourd'hui, les gens prennent des photos et des vidéos sur leurs téléphones et ils les publient sur Internet. Quand il s'agit de meurtriers brutaux qui postent les vidéos de leur décapitation, Internet a créé un nouveau type de foule. Aujourd'hui, l'action a lieu dans un endroit et à moment différents, ce qui donne au spectateur une impression de détachement, de séparation de ce qu'il se passe. Cela n'a rien à voir avec moi. Cela s'est déjà produit. Nous avons également une impression d'intimité sans précédent. Aujourd'hui, on nous offre aussi les places du premier rang. Nous pouvons tous regarder en privé, où et quand nous voulons, et personne n'a jamais besoin de savoir que nous avons cliqué. Cette impression de séparation -- des autres personnes, de l'événement lui-même -- semble être la clé de la compréhension de notre capacité à regarder, et Internet crée une impression de détachement de plusieurs façons, ce qui semble éroder la responsabilité morale individuelle. Nos activités en ligne sont souvent différentes de celle de la vie réelle, comme si ce que nous faisions en ligne était d'une façon moins réel. Nous nous sentons moins responsables de nos actions quand nous interagissons en ligne. Il y a une impression d'anonymat, d'invisibilité, donc nous nous sentons moins responsables de notre comportement. Internet rend également plus facile de tomber sur des choses par inadvertance, des choses que nous aurions tendance à éviter dans notre vie quotidienne. Une vidéo peut se lancer avant même que vous sachiez ce que vous regardez. Ou vous pourriez être tenté de regarder une chose que vous ne regarderiez pas
or you wouldn't look at if you were with other people at the time. And when the action is pre-recorded and takes place in a distant time and space, watching seems like a passive activity. There's nothing I can do about it now. It's already happened. All these things make it easier as an Internet user for us to give in to our sense of curiosity about death, to push our personal boundaries, to test our sense of shock, to explore our sense of shock. But we're not passive when we watch. On the contrary, we're fulfilling the murderer's desire to be seen. When the victim of a decapitation is bound and defenseless, he or she essentially becomes a pawn in their killer's show. Unlike a trophy head that's taken in battle, that represents the luck and skill it takes to win a fight, when a beheading is staged, when it's essentially a piece of theater, the power comes from the reception the killer receives as he performs. In other words, watching is very much part of the event. The event no longer takes place in a single location at a certain point in time as it used to and as it may still appear to. Now the event is stretched out in time and place, and everyone who watches plays their part. We should stop watching, but we know we won't. History tells us we won't, and the killers know it too. Thank you. (Applause)
dans votre vie quotidienne ou si vous étiez avec d'autres personnes. Quand l'action est pré-enregistrée, et a lieu à un autre endroit, à un autre moment, regarder semble être une activité passive. Je ne peux rien y faire maintenant. Cela s'est déjà produit. Toutes ces choses rendent plus facile pour nous, utilisateurs d'internet de nous laisser gagner par notre curiosité sur la mort, de repousser nos limites personnelles, de tester et d'explorer notre sentiment de choc. Mais regarder n'est pas passif. Au contraire, nous satisfaisons le désir du meurtrier d'être vu. Quand la victime d'une décapitation est attachée et sans défense, il ou elle devient essentiellement un pion dans le spectacle du meurtrier. Contrairement à un tête prise en trophée lors d'une bataille, qui représente la chance et la compétence nécessaires pour gagner un combat, quand une décapitation est mise en scène, quand il s'agit essentiellement d'une pièce de théâtre, le pouvoir vient de l'accueil que reçoit le meurtrier pendant sa performance. En d'autres mots, regarder est vraiment une partie de l'événement. L'événement n'a plus lieu à un seul endroit à un moment précis comme c'était le cas et comme il semblerait toujours. Maintenant l'événement est étiré dans le temps et l'espace, et toute personne qui regarde joue un rôle. Nous devrions arrêter de regarder, mais nous savons que nous ne le ferons pas. L'histoire dit que nous ne le ferons pas, et les meurtriers le savent aussi. Merci. (Applaudissements)
Bruno Giussani: Thank you. Let me get this back. Thank you. Let's move here. While they install for the next performance, I want to ask you the question that probably many here have, which is how did you get interested in this topic? Frances Larson: I used to work at a museum called the Pitt Rivers Museum in Oxford, which was famous for its display of shrunken heads from South America. People used to say, "Oh, the shrunken head museum, the shrunken head museum!" And at the time, I was working on the history of scientific collections of skulls. I was working on the cranial collections, and it just struck me as ironic that here were people coming to see this gory, primitive, savage culture that they were almost fantasizing about and creating without really understanding what they were seeing, and all the while these vast -- I mean hundreds of thousands of skulls in our museums, all across Europe and the States -- were kind of upholding this Enlightenment pursuit of scientific rationality. So I wanted to kind of twist it round and say, "Let's look at us." We're looking through the glass case at these shrunken heads. Let's look at our own history and our own cultural fascination with these things. BG: Thank you for sharing that. FL: Thank you.
Bruno Giussani : Merci. Je vais reprendre ceci. Merci. Pendant qu'ils préparent la prochaine intervention, je veux vous poser la question que beaucoup doivent se poser et qui est : comment vous êtes-vous intéressée à ce sujet ? Frances Larson : je travaillais dans un musée appelé le Musée de Pitt Rivers à Oxford, qui était célèbre pour son exposition de têtes réduites de l'Amérique du Sud. Les gens disaient : « Le musée des têtes réduites, le musée des têtes réduites ! » Et à ce moment-là, je travaillais sur l'histoire des collections scientifiques de crânes. Je travaillais sur les collections de crânes, et il m'a semblé ironique qu'il y ait des gens venant voir cette culture gore, primitive et sauvage, qu'ils en fantasmaient presque sans même réellement comprendre ce qu'ils voyaient, et que pendant ce temps ces vastes -- des centaines de milliers de crânes dans nos musées à travers l'Europe et les États-Unis -- soutenaient cette poursuite édifiante de rationalité scientifique. Donc je voulais en quelque sorte retourner cela et dire : « Regardons-nous. » Nous regardons ces têtes réduites à travers la vitrine. Regardons notre propre histoire et notre fascination culturelle pour ces choses. BG : Merci de l'avoir partagé. FL : Merci.
(Applause)
(Applaudissements)